### 从编程角度看设计

- 西蒙赋予了计算机在设计上的重要意义：它是极强的检验标准，也能增进学科间的交流。
  - 西蒙在第五章末谈到了计算机的重要性：许多知识围绕计算机进行着越来越多的交流。这是因为大家开始有了共同的参照：程序、计算机隐喻、工程学视角。原本行业中的“黑话”可以通过计算机这一媒介来表达，而程序执行的条件又极为严密，因而那些晦涩的内容，要么被人抛弃，要么被人在严密的程序表达中被人理解。
  - 程序成为了思想市场上的流通货币：过去人们用写作表达思想，但是很多时候它的表述仍显模糊，而编程可以做到比它更加精确。“就不得不对设计所涉及的事物和设计过程中发生的事物表示前所未有的鲜明态度”，这是人类的自然语言表达方式所不及的吧。
  - 伽利略等哲人们开启了数理实证方式，以此来检验理论；而西蒙看到了新的证明方式：计算机模拟。

- 设计的许多过程都需要计算机隐喻来表达。
  - Knuth说他喜欢研究历史上牛人的文章，看他们到底是在思考问题是有什么特别之处。在《人工科学》里可以发现，没有计算机，西蒙就不会有适当的方式来描述人的学习、记忆等功能，计算机的种种隐喻是西蒙思想的大杀器。
  - 编程思维似乎已经成了老生常谈，但是用它来清晰地表达事物仍然不易。西蒙在《人工科学》中的表达是很好的示范，值得不断模仿。
  
我在Darwin's Dangerous Idea课上接触到了《人工科学》，课程结束后找来阅读。非常艰难但愉快的一次经历。后来又找来西蒙的其他基本作品，都非常棒。结合第1、2章的内容，说一说此书带给我的启发。

设计
我觉得自己非常愚钝，因为在Darwin's Dangerous Idea课上已经接触到了设计这一概念，把课程听了几遍，书看了几遍后，才慢慢意识到这个概念的重要性。
就像在将现实与可能空间对照之后，我们会发现现实的珍贵一样。西蒙在这里将人工现象与自然现象进行了对照，打开了我关注的另一个方面：一直以来，我都只是在关注所谓的“真理”，但是却忽略了人工领域的精彩。一旦我们开始关注人工现象，就进入了工程学领域，也就是要关注设计。人工现象无处不在，设计也就无处不在。这其实就是在告诉我，人工领域的知识其实已经变得与自然科学一样重要。这也意味着，关注的重点需要产生变化：从关心是什么，到关心事物可能会是什么。
我自己一直以来都过着比较学究式的生活，对知识以外的领域很不关心，以为追求知识就足够了。接触设计这个meme，我更加关心与周围世界的联系，探求事物可能会是什么样。虽然二者同样都是智力上的享受，但后者让我关注知识与现实的关系，我觉得我与现实不再有那么大的隔阂了。


### 有限理性
我还是想把这个概念与Darwin's Dangerous Idea中设计空间的概念相联系。尽管设计空间是一个简化了的概念，但它提供了一个可以作为对照的标准，在探讨各种可能的设计时，有了一个可以度量的依据。意识到了这一点，我们会倍加珍视现在的这个世界；我觉得，有限理性算是对设计空间的另一种解读：在巨大的可能设计空间里，你找不到那个完美的最优解，即使逻辑上可以证明这个点的存在，但却摸索不到到达那一点的具体路径。最好是好的敌人，追求满意就可以了。西蒙自己提出了这个概念，他的生活也与此密切相关。比如，在他生涯的数次转型中，他并没有刻意去选择，而是随着当时的大环境作出调整。他的成功给这一理论提供了强有力的佐证。
对我来说，有限理性这个概念本身也充满正能量。刚读《人工科学》的时候我在火车上，当时一个阿姨跟我抱怨，说贫富差距现象越来越大。我觉得这并不是什么大问题，但是不知道怎么回答。后来在这本书中，我找到了一个令我”满意”的回答。长文引用如下：“我们的时代是人们动辄表达悲观情绪与忧虑的时代。不错，人类面临许多问题。人类从来就面临很多问题，但是，过去对问题的意识或许并不总是有如今那么敏锐。如果我们能意识到，我们不必解决所有这些问题，也许我们就能更乐观一些。我们的根本任务——可以确信，这是个足够宏大的任务——很简单，就是保证留给未来的各种选择不减少，甚至再增加一些选择（通过创造新的物种和新的小生境）。要是我们不留给子孙后代同样多的冒险机会同样多的从事新颖而有趣的设计的机会，他们是无从获得它们的。”  

