---
layout: post
title: "还是太天真"
date: 2018-10-14
---

昨天又和大佬聊了次天。两相对比，差距太大。本文为反思。


### 幻象

对于一个长期混迹水库的人来说，像商铺、别墅这样的地产类型，一般是不建议购买的。对于商铺来说，因为要交纳大量的税费，如契税、个人所得税、增值税....结果卖出的，利润都被税收吞得差不多了。类似的，别墅也会比常规的住宅多一些税收，因此也并不推荐。

看了这样的文章，我也觉着，商铺真是不能买，以后谁要买商铺，我一定劝他。

可是，我看到的只是幻象。对于高阶选手来说，这个情况适合他们么？不。高阶选手尤其擅长xxx，因此这些根本就不是事儿。彼之蜜糖，吾之砒霜。


不免想到了一篇寓言小说[^1]

> 《平面国》是英国小说家、数学家埃德温·艾勃特（Edwin Abbot）于1884年出版的一本小说，讲述一个二维空间的世界，生活在这个世界的居民都是几何图形。小说的主人翁是一个正方形。有一天，一个来自名叫“空间”的三维世界的球体跑来拜访这个正方形。球体虽来到“平面国”，但“平面国”的居民只看得到球体出现在平面上的圆形。眼见这个圆形竟然可以随意变化大小（球体上下穿越平面），甚至可以在不同的地方出没（离开平面，然后又跑进平面），把正方形吓得目瞪口呆。球体费尽口舌想跟生活在二维空间的正方形解释三维空间的概念，但是正方形仍然不懂。别说厚度、高度、宽度的意义正方形弄不清，连圆形从“上面”来的，而不是从北方来的这种说法，正方形无论怎样都无法理解。球体用比喻和几何证明来解释它自己如何从一维空间跑到二维空间，再从二维空间跑到三维空间，不管球体怎样解释，正方形还是认为从“平面”跑“出来”这种说法非常可笑。  
> 最后逼急了，球体只好使出绝招，猛地把正方形从平面国拉出来进入三维空间，这么一来，正方形终于可以俯视原来的二维平面世界。它可以看到所有房子的内部是什么样子，也把所有二维空间世界居民的身体内部看得一清二楚。正方形回想当时的经验时说道：  
> 我当时真是怕得说不出话来。有些地方看起来暗暗的。等后来我定睛一看，顿时一阵晕眩、恶心，但又说不出来看到什么。我看到不是空间的空间——我是我自己，但又不是我自己。等到我终于镇定下来，有办法开口说话时，不禁痛苦地尖声大叫：“我疯了，要不就是我跑到地狱了。”但球体冷静地答道：“这就是知识，这里是三维空间。来，再次睁大双眼，好好看看这个世界。”我睁开双眼，看到一个新的世界。  
> 此时正方形内心充满了敬畏之情，它俯伏在球体前面，成了球体的信徒。一回到“平面国”，正方形便到处跟生活在二维世界的伙伴们宣扬“三维空间的福音”，最后当然是徒劳无功。  
> 从某种角度来看，我们就是心理未开化之前的正方形。有些事情其实我们不甚了了，却自鸣得意地以为自己完全掌握，因为我们根本无法理解全然陌生的三维空间。一直到某一天，发生了一件在我们的二维世界里毫无道理的事情之后，我们才会对什么是三维空间产生些许的概念。

想来想去，我觉得，我还是一个外行。根本想象不出内行人的世界。



### 书生与实干者
如果做进一步反思，我犯错的根源在哪里？  

对于房地产这一行来说，它玩弄的是人性漏洞与制度漏洞。纵观历史，每个时代都会有一些封锁。像楼市里的这些利用制度漏洞的种种操作手法，很难直接以微信文章的形式传播。更多的只是口口相传。换句话说，不要指望你会足够幸运，通过微信上的文章来学到这种更高阶的东西。更不用说书本了，出版审核完全通不过。

记得以前读《反脆弱》时，作者塔勒布认为口口相传的知识比书本知识更加强韧。出于我个人爱读书的偏见，我拒绝相信这一点。我总是觉得书本里的知识更高级、更系统。现在看来，我只是在自欺欺人。此番景象，让我想到了以前读欧神文章时的说法：
> 码农学了二手 Python,Java,自以为精英了,被人耻笑。
而炒股的满嘴二个 CPI,QE,PMI,你以为你很 NB。其实你是 SB。[^2]

作为码农的我，刚读到这句话的时候，也是拒绝相信。又是一次血淋淋的教训。


基于以上经验，不免想到一个推论：
> 目前流传的多数楼市文章，仅仅适用于初阶选手。大佬们是完全看不上的。
写作者自己多半就是外行，因此他看到的，也只是其中的幻象。

倘若我奢望仅仅靠这些文章，就能够了解楼市，简直痴人说梦。用行动打碎幻象，才是正道。

### 分析的欠缺
来看看xx新区吧。高手从青萍之末便能看出全局动向，而我甚至会忽略这些细微之处。以xx要在这儿投资上千万亿这件事为例。之前我似乎也看见了这个消息，可是并没有想太多。但是经过高手的提醒，我才意识到，原来千亿这个规模，也就比重庆的差一点。这还仅仅只是xx一个公司的投资规模。

对于新城，我是始终存在偏见的。因为以前看的一些文章，都在说新城容易变成鬼城。这里倒不是责怪xx，而是我自己仅仅文章，就产生了「偏见」。其实最好的方式，还是要实地去了解，找到更多的「一手信息」。而不是通过「二手信息」就这偏见，那偏见。

### 总结
傲慢太多，请教太少。理论太多，行动太少。对于赚钱这种事情，别整天幻想着理论，会掉坑里的。

### 参考

[^1]: 《象与骑象人》
[^2]: #130 职业炒家(一)