---
layout: post
title: "重庆"
date: 2018-2-4
---

明天就要去重庆买房了。一段完全陌生的旅途，即将启程。对我来说，房产投资，是罕见的价值投资机会。临行前，我想，如果要为此次行程做一番解释(辩护)，该是如何呢？


### 普世智慧

> 与听说读写的基本素养不同，风险素养还需要具备相应的感情——拒绝抚慰式的家长作风与确定性的幻想，学会承担不确定性。

>    ——吉仁泽(gerd Gigerenzer),《那些让你更加聪明的科学新概念》

「普世智慧」一词，源于芒格的传记《穷查理宝典》。芒格，作为巴菲特的黄金搭档， 一直在强调，一个人应该吸收来自不同学科的基本原理，如工程中的冗余备份、物理中的临界点概念。利用这些知识，来更好地处理这个复杂世界。

这实际上悖离了我们传统的生活方式。我们日常信奉的，是在一个专业上钻研到底，付出极大的精力。这话看起来蛮正确，不过也蛮理想主义。刻薄地说，这个世界观不对[^1]。现实生活并不是在一个专业上一级级爬坡。

随着时代的发展，一个专业很难永恒，也会涌现出新的行业。并且，因为「边际收益递减」因素的存在，当一个行业涌入了太多的人才，继续深耕这个行业可能并不是一个理智的做法。

我们所做的一切，最终目的，都是更深入地理解现实，并与之紧密联系。倘若我们把专业所学，看成是我们理解世界的工具，那么，当只有一个专业辅助时，便会犯下这句谚语中的错误：

> 如果你手里只有一个锤子，那你看什么都是钉子。

掌握了不同学科的基本概念，意味着可以从不同角度看问题。若此，那怎么不会让我们获得更好的回报呢？

就像本节引文中说的那样，我们在学校里学的，往往是那些已经确定的内容。牛顿定律始终存在，在世界上任意角落都可以使用。可当你进入社会后，你会发现，你突然进入了一个充满了不确定性的世界，用什么样的概念去表征这些不确定性、如何在这种情况下决策，这些，多数人都没有学习过,更不用说将这些方法内化为自己的本能。[^2]最终,等待多数人的，是确定性的舒适区：某个热门的行业、父母安排的铁饭碗......确定性没什么不好，只不过不赚钱。



### 邪恶的媒体

> 要让傻瓜破产，给他信息即可。

> —— 塔勒布，《随机生存的智慧》

奇怪啊奇怪，北上深的房子涨了十几年，也是媒体宣传"即将大跌"的十几年。直到现在，多数媒体仍然宣传房价要大跌。我涉世不深，最初得知这一消息时，感觉到说不出的悲哀。

曾看过上海的历史，发现早在02年开始，上海的房价就已经开始了大涨。那时的报纸与电视里，几乎是一边倒地在宣传房价将要大跌。彼时，鼓吹房价将大跌的牛刀、易宪容、谢国忠等人，被欢呼为英雄。

房地产领域的失误，仅仅是一个缩影。对于媒体搬出来的言论，大概率往往要说："以上全错"。

媒体也只是一个产业，它最终的目的，已经不是报道事实，而是去迎合主流的喜好，从而生存下去。从这个角度看，一直看跌不看涨的腔调也容易理解了：因为这种说话人民群众喜欢，多数的穷人"希望"这样。

如果不是自媒体的涌现，我们还会被欺骗更久。



### 市场营销

如果你仔细观察新闻，你会发现，媒体常常直接给出房子要跌的消息，但是并没有明确指明，到底是什么类型的房子要跌，哪些地段的房子要跌。这是一个大坑，过了很久我才明白过来：房地产和多数行业一样，存在细分市场。

细分市场怎么解释？举个例子，拿包来说，要是现有一则新闻说:"皮革成本出现重大革新，以后包的价格将会降低"    这话对吗？不对。低端市场的包包，价格可能会因此下降，但是走奢侈品路线的包包，它的价格和皮革成本关系不大。

因此，一个前提条件的改变，并不会带来必然的一个结果。因为在逻辑链的下一步，是众多的细分市场，也就是说，必须要像解数学题常常用到的「分类讨论」来分析。我们的大脑是「认知吝啬鬼」，这是我们分析问题时常常忽略的内容，想当然地推导出单一的结论。也正因为如此，用一个结论来总结一个细分市场，很容易走向谬误。

### 心灵自由

> 其他人的观点不能证明你的观点对与错。 你是正确的， 仅仅是因为数据和推断是正确的。

>    —— 本杰明·格雷厄姆

人是社会动物。
一个人如果「共情」能力很强，意味着他往往会因为社会互动改变自己的想法。心理学中的相关经典，当属「电击实验」：在看似严酷的权威面前，被试接二连三地，按下了象征着屈服的电击按钮。

很多散户就是这样，当社会舆论欢呼牛市的时候，自己也冲进去凑凑热闹。另一方面，当市场"行情"看淡的时候，急冲冲地低价抛掉资产。而像巴菲特这样的人，天生的共情能力不强，反而成了他在股市称雄的秘密武器。

除了无视社会舆论的压力外，另一方面，父母往往反对买房。我也因此和家人大吵了好几次，各种恶毒的假设都冒出来了：独吞家产、我岁数这么大你还要让我还贷款......这也让人非常灰心。

[^1]: 参考 [列兵和阶层](http://www.shuiku.net/forum.php?mod=viewthread&tid=33928)

[^2]: 目前，关于不确定性最好的书，个人觉得是《反脆弱》。