---
layout: post
title: "近期看房小结"
date: 2018-2-16
---

最开始看的是一套房，是从链家那里看到的，钥匙一直在中介手里。后来我知道，钥匙在中介手里的房子，并且挂牌时间如果非常长，则不太容易卖掉。因为这意味着在这之前，已经有人陆陆续续的找到房东，砍价，但还是因为各种各样的原因，我们没有做到。

如果要这样的房子增加一个经验规则，那么当遇到要是直接在中介手里的情况时，我们要问的，是这套房子，是不是已经挂牌很长时间了。如果挂了很长时间，那么我们就应该去思考，这个房子的问题在哪里，在贷款？房屋漏水？还是什么其他的问题？那么这大概率意味着买主之前曾经和房东谈过价钱了。并且，我们也可以留意，最近的价格是不是又被调低了，如果是这样，那就有继续杀价的空间。

### 能力圈原则

巴菲特有一个著名的建议：能力圈原则——在自己熟悉的领域行动，不要为不熟悉的事物冒风险。这在我的看房过程中也有感受。

第三天看房，一上来，在协信城看了一套酒店式公寓。最开始我很心动，不得不说，装修雅致的房子，确实很吸引人。现在总结时，我明白为什么贵妇容易买精装房了，哈哈。最开始我犹豫不决，后来在路上是，还是放弃了，因为我觉得，这种房子，目前的价格和普通的住宅商品房价格差距不大，但是涨幅上，却可能有风险，我根本不熟悉这样的房子， 最后只能放弃。不得不说，这样的房子，选择放弃很难。晚上回去打开电脑做搜索的时候，才发现，原来这种房子叫酒店式公寓，收益比不上一般的住宅商品房。

无意间完成了一次能力圈原则，事后想起来总是非常激动。

记得以前看阳志平老师的总结[^1]，说芒格也并没有刻意追求太多的高阶模型，而是寻找足够多的练习机会。这话说得太对了！

### 决策方式--从小兵到专家

业内盛传一句话，看房200套。最初我很不解，为什么要看那么多房子？100套不行吗？看房后，读到了《如何做出正确决策》，其中介绍到，新手与专家决策方式，完全不同：新手往往需要在不同的潜在选项间比较，算出哪一个价值更大后，才能行动。而专家不是这样，由于在这个领域有了大量经验，他们不需要比较，直接利用直觉，判断一套房子是否值得投资。

现在再来解释，就容易多了：看房200套，让你像专家那样决策。



### 涌现

另一个看房200套的重要原因，我觉得可以用「涌现」来解释。什么是涌现？用一个例子来解释：

单个的蜜蜂是愚蠢的，它做不了什么事情。你加入再加入一只蜜蜂，似乎还是没什么区别。可是，当你逐渐地往这个蜂群里面，加入了足够多的蜜蜂，最终，这个蜜蜂仿佛拥有了「心智」，它们出现了分工，有的蜜蜂负责侦查合适的地点并回来报告，有的负责确认这些地点是否合适。一段时间后它们还会迁徙到另一个领域。[^2]

涌现是复杂性科学常常用到的一个术语。足够多的同类问题聚集得足够多，最终会出现新的层次，也最终会出现完全不同的现象。低层级的现象，并不能直接推导出高层的现象，必须要实际运行后，才能发现。

有了这样的实战后，我有点理解了阳志平老师在微博中反复说的话：

> 第一个维度是「尺度」。尺度不仅包括空间的长宽高、地理位置、各类物理学的形态等，还包括抽象层面的尺度。神经元多到数百亿个，人类心智自然涌现；宇宙浩瀚无边，宜人地球自然涌现。神经元、心智；宇宙、地球，都是不同尺度。人类常常受到所在尺度的束缚，而一旦将尺度进行抽象与变形处理，无穷大、无穷小，那么，你也许会有新的发现。

看足够多的房，涌现出意外的好运，以及更多的模式。


### 格列高利造物

人人都想做一个英雄，而且还是一个孤单的英雄。

可是，这几乎做不到。

在哲学家丹尼特的体系里，生物按等级分为下列4中模式：

* 达尔文造物：硬连接(hard-wired)，仅仅依靠自然选择遗传下来的特性。如病毒、细胞
* 斯金纳造物：会根据刺激做出相应的反应，但是并不知道为什么。如斯金纳的鸽子。也正因此，它做出的反应可能是及其错误的。
* 波普尔造物：会对外部世界做出表征， 在行动时会在脑中进行预言。 不需要自己亲自试错，就可以筛选出对应的行为。
* 格列高利造物：社会化产物。在同类间交流，共享信息。


常常，我在踩盘后会查看欧神的文章，并去小密圈里面咨询对应的房子类型。如果真的孤单一个人，真的很难有更深体会。


### 代理问题

前几天见的一个中介， 让我想到了一个有关激励的老话题。

这位代购中介跟我说，如果帮助我代购，他们还会帮我砍价。而在砍价这个问题上，他们会本着全心全意为客户服务的态度，为我服务。

我心里起了怀疑："这个砍价，你们要不要额外分成？是不是"

另一方面，即使真的如他们说的，"全心全意为客户服务"，也仍然不能保证。当你这个中介机构规模扩张的时候，你需要额外招人吧？而这时候，你需要更多优秀的人来帮你。这时候，你就很难再维持你的"初心"了。人都喜欢偷懒，帮你砍价，又没有额外的理论，肯定不会那么卖力。

就像芒格说的:"你们应该多多诉诸利益，而非诉诸理性，即使是当你们的动机很高尚的时候"[^]我们需要这种

[^1]:[跨年答疑（2）：知识十二问 - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/happy-new-year-faq2.html)

[^2]: 这个例子出自《失控》第2章。

[^]: 《穷查理宝典》第十讲