---
layout: post
title: "偶像的黄昏"
date: 2018-1-5
---

#### 造神运动
随着信息膨胀而来的，是诸神的兴起。众多人物在社区内被捧为「大牛」、「大v」，他们的很多东西，看起来真的是那么回事儿。那么问题来了，这些人真的有那么牛么？

其实没有。有的甚至在日常生活中没什么成就，仅靠答题成了大V。哈哈。接着，伴随而来的，是神之地位的进一步巩固：写畅销书、用自己的名气圈钱圈粉。那么， 圈钱真的不好吗？这只是大v为了生活而已，没什么值得批评的吧？

然而我们要说的，是另一件事情。

#### 里子和面子
我们看到，其实这些人，很多还只是“键盘侠”，或者说，他们的”实践成果“其实没那么强。在塔勒布的书中，我们看到了一些惊人的事实：

1. 多数成功者是行动派，他们不写书。
2. 失败者篡改了历史，拔高了学问的地位。

于是，我们看到，多数的内容，实际上并不会那么有效。「水库论坛」曾将之戏称为“月薪8000的小编，教导月薪3000的人，月薪20000的人该如何生活”。在这里，我们可以毫不客气地说，失败者在教别人如何成功。

意识到这一点，是非常痛苦的，因为当我们拿这一条去审视周围时，会失望地发现，多数人只是在”专心吹牛“。然而，也就像”水库论坛“里说的， 吹牛是一件系统工程。你无法一直圆谎，谎言终究要被揭穿。而牛人也最终走下神坛。

正如村上春树所言，不是自己不想去看青年人写的小说，实在是生命有限，读不过来。[^1]

#### 不对称
然而这些还不仅仅于此。它们的问题在于，这些信息是有毒的。

仍然要说道塔勒布的《反脆弱》中的思想。原因在于不对称。这些信息，它的风险可能给你带来巨大损失。塔勒布在书中举例，如果你相信那些过去业绩一般的经理人的话，去买他们推荐的股票，那么你的收益与损失会极不对称——普通的投资者很可能连内裤都输了。同样的，如果听信了那些庸人的建议，则很可能给你带来巨大的伤害。

#### 律己
其实，不想把这些内容说得这么尖锐，但生命有限，是在不能做那么多挥霍。同时，这样的思想，也应该成为个人的行为准则：不对陌生的事物指指点点。俗话说，隔行如隔山，这话一点没错。对于不熟悉的内容，千万不能指点江山，最终害了别人。

#### 原始数据，演绎数据
阳志平在博客里说了一个很重要的区分：区分原始数据与演绎数据。[^3]二者千万不能相提并论。因此，对于这样的观点，我们同样可以说，我们应该做出这样的区分。如果你想要寻找信息，那么最好是到知识的源头去寻找，而不是去看二手文章。

#### 总结
弱水三千，与强者同行。

[^1]：[什么才是真正的财富 #1570](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMxMTc0MA==&mid=503532781&idx=1&sn=812a0596b945ad44ca374659303fe4db&chksm=00721afe370593e84b82ab733fc9708da9f7f4595de6638a9c5434616c23884b4c5ed1ae9c4e&scene=20&key=dde1e3347992b3691f581bbee31092de89ff87d30feaaea0abfb21f595801a47db006c84dd5dc073907b52e5be49701b334797a699d7b1b6b84355f4257f864cdfb5426627e4818ea7912d9aa22ae221&ascene=0&uin=MTIwMjMwNDI0MQ%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookAir7%2C2+OSX+OSX+10.11.6+build(15G18013)&version=12020010&nettype=WIFI&lang=en&fontScale=100&pass_ticket=knA1WP1gGBHKrB5mizB2GRa46t5HQzfZreIuiXz09yOXsHsDdDB7JfUVCIOEwC1Y)

[^2]原文尚未找到出处，凭记忆写下。

[^3]: [如何建立好的学习习惯系统？ - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/EstablishLearningSystem.html)

[]: [看得见的手 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/1053848/) 讲述了时代变革中，全新的管理阶层兴起的历史。