---
layout: post
title: "欧神特点小结"
date: 2018-1-3
---
因为一个偶然的原因，我接触了欧神的「水库论坛」。随之而来的，是世界观的崩塌与重建。而在这之后，与亲人、朋友的交流，让我意识到，这样的知识，还是太小众了。写下一些欧神的特点，便于自己与他人的交流。

### dT > 0 ——交易带来财富

这是经济学的内容，大概说的是，如果有交易发生，则带来整体的财富提升。阿富汗有石油、中国有淡水没用，双方交易，才能带来财富的提升。交易增加，财富增加。这一条之所以如此重要，在于它可以成为一个**评判标准**：当一项政策出现的时候，我们可以转而去思考这个政策有没有带来交易的增加，如果是，那因为`dT > 0`，则说明这样的政策是好的。欧神的很多观点，包括反民主、女权，都是建议在它的基础上。

### sb——武德的兴起
在其它论坛中，通常，要是一个人发布的言论偏激，或者带脏字太多，那就要被封了，但是在这里，你可以光明正大地说SB。为什么？凭什么？这是武德的开始。欧神在这方面也做了些解释。说服一个人很难。在原始社会中，倘若你持不同意见，和别人唱反调，别人又始终无法说服你，那怎么办？很简单，灭了你。生存才能让你的观点继续存活。而现在呢？一个女权大喊维权，别人又始终无法说服你，会如何？在缺少武力的时候，只能任凭你继续“发酒疯”。

我们应该信奉的，是强者的思维，这些思想，应该像风一样荡平弱者，不用怜悯，直接打败。
为什么说`sb`，因为说不通。没必要花那么多力气说服。不相信房子要涨，直接`sb`，现实会令`sb`二字刻骨铭心。

###  marketing ——用户视角
为什么marketing如此重要。在欧神的文章中，欧神谈到了，为什么很多的技术创业者失败，因为完完全全忽略了营销，完全不懂。marketing，核心是从用户角度看待产品。这是分析很多问题的最基本框架。

例如房地产，为什么房地产要和marketing结合，因为它们其实非常像，用户高度割裂，分为不同的人群，因此，房屋的买卖就需要不同的策略。你如果针对的是小商贩，则你买入老破大，回报率相当高。若关注的是小白领，则关注老破小+凤变冰技巧，可以从他们身上褥羊毛。因此，从一开始，在投资之前，你就应该找准自己的定位，到底是选择哪个市场。他们的回报率如何，这个市场的行情走势如何。

###  T-1——开启你的上帝视角
T-1其实和marketing有点像，但是它更加抽象，也更加实用。它强调的，是跨越现有层次，换位思考。例如首都赶人事件，你就得从政府角度，去理解为什么要这么做——哦，原来是因为xx原因，政府这么做很好。而不是跟随媒体、大v的呼喊，看到了「低端人口」的不幸，然后痛骂政府。再比如，在欧神关于价格与价值的讨论中，其实从T-1 角度就很好理解：在不同的消费者眼中，一件商品的价值完全不对等。

T-1可以和Dennet的**意义**的**外部主义立场**结合起来理解，在此不多谈。

### 道教徒——士大夫的呼声
说到这，不得不说道当前中国的社会状况。当代中国，士大夫阶层消失了。与此同时发生的，是信仰的崩溃。曾经，士大夫是忧国忧民的一群人，他们关注着国家命运，并坚守着一套信仰。在古代，它是儒教，在近代，它是反孔与民主思潮。到了现代呢？没人操心了。该何去何从？信仰危机该如何解决？谁能给出一个合适的信仰模式？

我们都知道，信仰是可怕的，但也极度重要。如果国家再遭遇一场大难，凭借共同的信仰，社会仍然可以快速重建。我们当今宣传的那些，大家都知道，只是暂时的敷衍，需要更好的信仰模式。

这便是欧神的道教徒、马基雅维利主义者的意义。这是士大夫的呼声。